![video thumbnail](https://us-insight.com/_next/image?url=https%3A%2F%2Fresource.us-insight.com%2Fprod%2Fcms%2Fpng%2Fec5fb072-667d-4d96-803b-5827fa6fc92c%2F1780455191353_ec5fb072-667d-4d96-803b-5827fa6fc92c.png&w=2048&q=75)

![play button](https://us-insight.com/_next/image?url=%2Fcontents%2Ficons%2FIC_play.png&w=256&q=75)

6월 3일, 휴일에 찾아뵙는 언데입니다.

별님달님 도움으로 우리 시장도, 바다 건너 멀리 있는 글로벌 시장도 모두 몰라몰라한 날입니다.

저의 소신보다, 저를 믿고 신뢰해주시는 분들의 이익을 우선순위로 의사결정을 하며 투자학교 여정을 이어왔습니다. 3년이라는 긴 시간을 함께 하신 급우님들도, 그리고 여름학기 새내기로 입학하시어 막 동행을 시작하신 급우님들도 역사적인 상승장에 기회를 놓치지 않고 현명한 투자를 하고 계시다는 소식에 참으로 기쁘다가도, 일희일비하지 말아야지 다시금 하늘을 올려다보며 하늘님, 별님, 달님에게 감사 인사를 전합니다. 

행복한 성과를 이야기할 수 있는 지금 이 순간은,  저 혼자만 깨어있어서 이룩한 것이 아닌, 열린 마음으로 신뢰해주시고 함께 깨어있으며 얼정을 다해 학습하신 급우님들과 함께했기 때문에 만들어진 것입니다. 우리 급우님들께도 참으로 감사드립니다.

이런 마음 한편으로는, 혹시나 학습 내용이 아직은 익숙하지 않으시고 어려우시어 따라오지 못하시는 급우님들과 학습 내용은 이해하셨으나 적용함에 있어서 두려움이 앞서 아직 학습 내용을 실천해보시지 못하시는 급우님들은 어떻게 어렵지 않게 길을 걸어가실 수 있도록 도움을 드릴 수 있을까 고민,,고민,, 또 고민합니다.

종종 투자텃밭 커뮤니티에서 이야기 되는 ‘홍매화반’이 바로 그 고민에서 시작된 반입니다. 2년 전, AI산업이 성장의 새싹을 보일 때, 미국 시장으로의 분산과 비중관리를 두려워하시고 어려워하시는 급우님들을 어떻게 하면 소외되지 않으시도록 안내드리면서, 투자습관을 교정드릴 수 있을까.. 깊게 고민한 끝에  한번도 보여드리지 않았던, 저의 비중관리전략을 공개드리는 학습교실을 만들어보자라는 마음으로 준비한 반이었습니다. 

어느덧 2년이라는 시간이 지났습니다. 긴 동행을 함께 해오신 급우님들은, 분산이 무엇이고 분할이 무엇인지 그리고 리스크 관리는 무엇인지를 깨닫고 계신 것 같아 큰 보람을 느끼는 중입니다. 

그래서, 올해도 홍매화반을 다시 한 번 안내드리고자 합니다.

상승장이 너무나 익숙한 시기이에,  잠깐의 조정에 크게 흔들리실 수 있지요. 불안함과 두려움은 함께 잡아드리고, 더 나은 미래를 상상해볼 수 있는 그런 투자 습관을 비중관리 학습을 통해 배워가는 홍매화반에서 건강한 투자습관을 만들어가보시기를 바랍니다.

[**■ \[오늘 모집시작\] 담쌤과 함께하는 비중관리학습반 홍매화반 신청하기 : (클릭)**](https://us-campus.co.kr/products/academy235_2606)

\* 오직 **투자학교 급우님들만 신청**하실 수 있는 비중관리학습반입니다.  
\* 신청은 **6월 14일(일)까지만 진행**됩니다. 이후에는 중간입학이 어렵습니다.

* * *

> **Q1. 홍매화반은 어떤 공간인가요?**

투자학교는 세상의 변화에 발맞춰 성장하는 핵심 기업들을 주간으로 분석하고, 점검하는 학습공간이라면 홍매화반은 핵심 기업들의 적정 비중을 어떻게 관리해야, 포트폴리오의 안정성이 유지될 수 있는지를 배우는 비중관리 학습공간입니다. 투자학교에서 학습하고 있는 기업들에 기반해서, 지속적이고 안정적으로 운영될 수 있는 포트폴리오를 학습합니다. 비중조정학습을 통해 분산의 개념을 배우고, 분할매매 전략을 배우고, 리스크관리와 헤어컷의 개념을 학습할 수 있습니다. 

> **Q2. 홍매화반은 어떻게 학습이 진행되나요?**

투자학교에서 학습하고 있는 기업들로 구성된 모델포트폴리오를 통해 학습을 진행합니다. 비중조정 학습이 필요할 때마다 수시로 ‘학습알림장’을 전달드리고 있습니다. 왜 비중조정학습이 필요한지, 얼만큼의 비중관리가 필요한지에 대한 전반적인 설명이 녹음과 샘플포트폴리오로 함께 전달되고 있습니다. 

  

> **Q3. 홍매화반은 어디서 학습이 진행되나요?**

급우 여러분들이 ‘투자꽃동산’을 이용하고 계신 것처럼, 홍매화반만의 오피셜클럽에서 학습이 진행됩니다. 오직 홍매화반을 수강하고 계신 급우님들만 들어오실 수 있는 학습 커뮤니티로, 학습요인이 발생할 때마다 수시로 알림이 진행됩니다. 

> **Q4. 투자학교에서 학습하고 있는 기업 외로도 학습이 진행되나요?**

투자학교에서 학습하고 있는 기업 안에서 비중관리 학습이 진행됩니다. 투자학교를 통해 충분히 학습을 진행하여 이해가 된 기업으로 비중관리 학습이 진행되고 있습니다. 급우 여러분들께 학습요인을 전달드릴 때 “모르는 것을 아는 척 해서는 안된다” 라는 지론이 중요하다고 강조드리었지요. 투자에 있어서도 마찬가지입니다. 급우 여러분들은 꼭, 잘 아는 것에 투자하는 습관을 형성하시기를 소망합니다.

> **Q5. 투자학교는 3개월이고, 홍매화반은 6개월인데 투자학교를 듣지 않고도 학습이 가능한가요?**

홍매화반을 등록하시면, 홍매화반 학습 기간만큼 투자학교 수강권이 함께 지급됩니다. 투자학교의 새로운 학기가 시작될 때마다, 홍매화반 급우님들에게는 투자학교 수강권이 자동으로 지급되니 학기가 종료될 때 나의 스터디를 확인해주시기를 바랍니다. 투자학교를 수강하지 않으시는 급우님들께는 홍매화반 학습 기회가 제공되지 않습니다. “아는 것에만 투자해야한다” 를 꼭 기억해주시기 바랍니다. 

> **Q6. 홍매화반과 함께 있는 ‘가족사랑 홍매화반’은 어떤 반인가요?**

가족사랑 홍매화반은, 먼 훗날 사랑하는 사람에게 물려줄 자산을  생각하며 조금 더 장기적인 관점과 시야로 비중을 관리하는 방법을 배워가는 학습공간입니다. 가족사랑 홍매화반을 학습하시면, 홍매화반 비중관리 학습과 가족사랑 홍매화반 비중관리 학습 2가지 학습을 진행하시게 됩니다.

> **Q7. 가족사랑 홍매화반에서 학습하는 비중관리법은 홍매화반과 어떻게 다를까요?**

조금 더 장기적인 시야를 가지고 비중관리하는 방법을 학습하기에, 2년 ~ 3년 뒤에 성장이 기대되는 학습기업들을 점검하여 현재 성장이 기대되는 학습기업과 미래 성장이 기대되는 기업간의 비중관리 전략을 어떻게 가져가야하는지 학습합니다. 나아가서, 장기적인 관점에서 바라보았을 때 좋은 투자 자산인 채권에 대해서도 함께 학습하며 전체적인 자산 비중을 관리할 수 있는 방법을 학습합니다. 

> **Q8. 가족사랑 홍매화반은 홍매화반 비중관리학습은 듣지 못하는 건가요?**

홍매화반을 학습하시는 급우님께서는 ‘홍매화반 비중관리 학습만’을 수강하시게 되며, 가족사랑 홍매화반을 학습하시는 급우님께서는’ 홍매화반 비중관리 학습 + 가족사랑 비중관리 학습’을 함께 진행하시게 됩니다. 안정적이고 지속적인 비중관리와, 조금 더 나아가서 장기적인 시야를 갖춘 비중관리는 어떻게 다른지를 비교해보시며 학습하시면, 기업을 분석하는 시야가 한층 더 성장하실 수 있지 않을까 기대되는 마음입니다. 

> **Q9. 홍매화반은 언제까지 신청할 수 있나요?**

홍매화반은 6월 14일(일)까지만 신청하실 수 있습니다. 홍매화반은 투자학교와 다르게 6개월의 학습기간으로, 긴 호흡을 함께합니다. 6월 15일(월)부터 홍매화반 수업이 시작되며, 학기 중에는 입학이 어려운 점 꼭 함께 확인해주시기 바랍니다.

* * *

[**■ \[오늘 모집시작\] 담쌤과 함께하는 비중관리학습반 홍매화반 신청하기 : (클릭)**](https://us-campus.co.kr/products/academy235_2606)

\* 오직 **투자학교 급우님들만 신청**하실 수 있는 비중관리학습반입니다.  
\* 신청은 **6월 14일(일)까지만 진행**됩니다. 이후에는 중간입학이 어렵습니다.

**\[홍매화반 상담 안내\]**  
  
회원님, 등록 과정에서 어려움이  있으실 경우 아래 직통번호로  문의해 주세요.

📞 **직통번호 : 010-6726-8597**

다만, 문의가 집중되면 통화 지연되거나 부재가 발생할 수 있습니다. 통화가 어려운 경우 '성함'과 '문의 내용'을 문자로 남겨주시면 확인 후 순차적으로 연락드리겠습니다.   
문자로 남겨주시면 빠짐없이 확인하여 다소 늦어지더라도 다시 연락드릴 수 있도록 하겠습니다.

※ 문의량에 따라 상담은 업무시간에 맞춰 순차적으로 진행되는 점 양해 부탁드립니다.  
※ 정성의 마음을 담아 최대한 신속하게 안내드리겠습니다.

**\[온라인 상담 채널 안내\]**

급우님! 온라인 상담 채널을 이용해 주시면 가장 빠르고 정확하게 확인 및 안내받으실 수 있습니다. 누락 없이 순차적으로 확인이 가능하오니 많은 이용 부탁드립니다

📌 [학급반장 문의하기 : (클릭)](https://us-campus.channel.io/home) 

\* 위의 링크 클릭 → 문의하기 → 서재형 투자학교 전용문의 → 1:1 문의하기 클릭후 내용을 기재해주세요!

## 스크립트

그분들 안녕하세요. 서재형입니다.  
별님, 달님 그리고 무엇보다 우리 급우님들 덕분에 제가 돈이 사랑이라는 것을 이렇게 실천하는 그런 행사를 오늘 하나 했어요.  
여기는 사랑의 열매 사회복지 모금 법인이죠. 여기 서울 중구에 조선일보사 빌딩 뒤에 있는 거기에 왔어요.  
와서 아무소사이티 가입식 같은 거 했어요. 여기 많은 분들이 이제 축하도 해주시고 또 이제 제가 어디 특정한 곳 그러니까 한부모 가정 돕기 그쪽으로 돈이 쓰였으면 좋겠다고  
그래서 그 관련 협회에서도 부회장님이 나오셨고 그래서 하여튼 오늘 좋은 일을 했어요. 좋은 일을 했고 좋은 일을 하니까 기분이 아주 좋아요.  
가슴 한쪽에 이제 이렇게 짠한 마음도 있고 감회도 새롭고 이 모든 걸 이게 가능하게 만든 것은 우리 급우님들이시죠.  
급우님들이 저를 신뢰해 주시고 몇 년 동안 함께 동행해 주셔서 이번이 뭐 처음이 아니죠. 우리 꾸준하게 앞으로도 아마 지속적으로 제가 아까도 인사 말씀 드리면서  
일회성이 아니라 꾸준히 이제 그냥 마구 소비로 나눠주는 게 아니라 돈 빼고 다른 건 다 있는데 본인의 의지도 있고 사랑도 충만하고 재능도 있으시고 그런데 오직 돈만 돈이 좀 부족해서  
힘드신 분들 계시면 꾸준히 연결해 주시면 제가 꾸준히 이런 걸 하겠다고 그런 말씀도 드리고 그랬어요. 이 모든 걸 가능하게 한 것은 별님 달님 그리고 진짜 우리 급우님들 덕분이다.  
그분들의 신뢰 덕분이다. 그렇게 생각하고 있습니다. 고맙습니다. 우리 급우님들. 사장님의 2층 행사장 지금 행사 막 끝나고 우리 선호 대표님 축하해 주시려고 오셔서 함께 촬영하게 됐어요.  
사실 담쌤께서는 첫 기부는 아니시고요. 계속 지속적으로 안 보이시는 데서도 어려운 분도 많이 돕고 계시고요. 그리고 또 올해부터는 조금 더 열심히 적극적으로 하기 위해서 담쌤께서 직접 기부 재단도 설립하셨고요.  
그리고 또 어려우신 급우님들도 저희가 도움을 조금이나마 드릴 수 있도록 담쌤 모시고 열심히 준비하고 있습니다. 다 모든 것들이 담쌤 말씀대로 급우님들 덕분이고요. 그런데 사실 저희도 오늘 좋은 일을 하러 왔지만 저희 급우님들도 좋은 일을 많이 하고 계시더라고요.  
저희가 투자학교 투자 텃밭 그리고 홍매화반 이렇게 또 편집글이나 투자 텃밭에 글을 보면 참 이렇게 돈을 이번에 공부를 통해서 보신 분들이 또 많은 분들과 나눔을 하시는 분들 이런 것들을 올려주셔서 너무 기쁘고요.  
학습 성과로 가족분들과 행복한 여행도 다녀오시고 그다음에 부모님께 효도도 하시고 자녀들한테도 좀 평소에 해주고 싶으셨던 것들 해주셨다는 글들 보면서 저희도 정말 마음이 너무 따뜻하고 행복해지는데 담쌤 어떠세요? 요즘 그런 글들 많이 또 올려주시는데.  
돈이 너무나 중요하죠. 점점 더 빈부격차가 심해질 텐데 돈이 본인이 쓰기에 충족하고 혹은 충족하지 않아도 신기하지 않아요? 돈은 나눌수록 정말로 돈의 효용이 더 커지는 것 같아요.  
자기만을 위해 쓰는 돈 예를 들어 취하기 위해서 좋은 술집에 가서 마시는 술 또 남들에게 잘 보이게 하기 위해서 백화점에 오픈런에서 사는 명품백 이런 것 보다가 그분들도 이제 그런 분들이 점점 많아지시는데 남을 위해서 돈을 쓰면 훨씬 더 마음이 충만해지고 마음이 가슴이 따뜻해지고.  
이런 경험을 해요. 기부라는 게 항상 본인이 쓰고 남은 돈을 기부한다. 그건 기부 아니에요. 그건 적선하는 거죠.  
저는 이런 자리에 오늘 왔지만 평생 지나오면서 정말 아는 사람, 모르는 사람해서 돈을 많이 나눠쓰고 살았어요.  
그래서 하나님께서 보고 계시는 것 같아요. 나눠쓰면 채워줘요. 젊을 때 제가 은행의 대리 가장 시절에도 제가 주위에 나누고 살았고 하나도 줄지 않고 계속 늘어나요. 참 신기하다 이런 생각을 하고 있어요.  
제 동복인가요? 그래서 하여튼 돈이 많으면 좋은 게 아니라 사람도 이렇게 그러죠. 돈 많으면 좋겠다. 부자됐으면 좋겠다. 돈 잘 써야 좋은 거예요. 그런 거 많잖아요. 부자돼서 늙을 때까지 돈 많이 재산을 남겨놨는데 성작 죽을 때 못 갖고 가고 훗날에 본인은 죽고 없는 자식들끼리 싸움이 나서 찢고 벗고 싸우고 난리.  
우리 세상에 그런 일이 정말 많아요. 그래서 돈은 잘 써야 사람이고 돈은 잘 써야 부자가 되는 거다. 저는 그렇게 생각을 해요.  
담쌤 말씀대로 이렇게 같이 좋은 일에 참여해주시는 그분이 상당히 많으신 것 같아서 너무 감사드리고요. 그리고 담쌤 말씀대로 나누면 또 그걸 다시 채울 수 있고 정말 자연의 섭리이자 법칙인 것 같습니다.  
그릇에 따라서 이렇게 하나님이 채워주시는 것 같아요.  
우선 무엇보다 이번 흑매아반 준비하면서도 담쌤과 소통하면서 참 우리가 그분님들께 말씀드린 것들을 다 지키기 위해서 정말 최선의 노력을 다하고 있구나.  
그래서 그것을 신뢰해주시고 경험해주신 그분님들은 참 좋은 학습성과로 이렇게 좋은 기부도 하실 거고 가족분들과 사랑을 나누시는 모습을 보면 참 너무 보람되고 감사드리고요.  
그리고 저희가 아마 처음 2년 전부터 지금까지 함께해주신 분들은 백운호수 때 아마 그 영상을 기억하실 것 같습니다.  
그때 말씀하셨던 것 중에서 가장 저는 인상 깊었던 말씀이 두 가지였는데 하나는 진짜 우리가 투자학교에서 고기 잡는 방법을 알려드린다고 하면 흑매아반에서는 조금 더 어떻게 하면 고기를 우리가 같이 적절한 시점에 잘 잡아서 같이 그런 것들을 어디서 고기를 잡아야 될지 이런 것들을 좀 알려주시는 부분하고  
두 번째는 올바른 투자습관 사실 그거는 저희가 매번 담쌤께서 강조해주셨던 부분이에요.  
근데 그거를 많은 분들이 체감하시고 계셔서 너무 남다른데요.  
계속 해주시는 말씀이긴 한데 한 번 더 해주시면 좋을 것 같아요.  
왜냐하면 좋은 말씀은 계속 들어도 좋기 때문에 올바른 투자습관에 대해서  
제가 투자학교에서 말씀드리는 톤하고 다르게 흑매아반을 제가 운영하지는 않아요.  
투자학교에서 제가 이건 좀 안 좋을 것 같아요.  
그래도 우리 공부는 계속해야 돼요.  
그러면 다 말씀드린단 말이죠.  
처음에 이건 좋아요 할 때도 이게 비중을 몇 퍼센트로 좋아요를 표현해야 되는지 언제 비중을 분할해서 늘여야 되는지  
어떤 거는 그냥 지금 당장 구더다구더다 많이 해야 되는 게 있고 어떤 거는 그렇지 않은 게 있고  
또 약간 헷갈리기 시작했을 때 얘는 좀 줄여야 될 것 같다.  
혹은 얘는 지금부터는 좀 헷갈린다 이럴 때 그냥 가감하게 어떤 액션하고 이런 그런 비중 관리의 전반적인 거  
그게 이제 거기에 대해서 여기 이제 일반 투자학교 분들 때도 그렇게 말씀드리면 좋은데 왜 안 하느냐.  
불가능해요.  
왜 그러냐 하면 일밀히 그걸 제가 그렇게 했을 때 제가 갖는 부담도 훨씬 커지게 되고 그래서 거기는 잘 할 수가 없고  
또 하나는 신뢰가 기반이 돼야 돼요.  
그러니까 단기 주가를 제가 모르잖아요.  
단기 주가를 모르다 보니까 사람들이 이럴 수 있어요.  
저 사람이 나보다 오르는데 오르기도 하고 좋다고 그러는데 내리기도 하고 그렇잖아요.  
그래서 그게 그렇게 말씀을 못 드리는데 기관 투자가스러운 입장 더하기 개인 투자가스러운 입장을 함께 고려해서  
여기 가면 고기가 많아요까지 안내해 드린 게 투자학교라면 여기는 고기를 낚싯대에 끼워가지고 당기기만 하면 돼요라고까지 말씀드리는 거죠.  
그래서 언제 낚시줄을 던질 건가 고기가 걸렸으니까 당깁시다.  
밥으로 치면 그냥 숟가락에 다 얹어가지고 입앞까지 잡수세요라고 넣어 드리는 거예요.  
그런데 그건 또 이게 무슨 제가 1인 매매하는 폰드가 아니다 보니까 우리 그분들께서 난 싫어 이러면 안 하셔도 돼요.  
그리고 또 어떤 거는 이거 좋아요라고 저는 적정 비중이 이만큼이에요라고 말씀드렸는데 얘기를 들어보니까 이거 진짜 좋은 것 같아 이러면  
어떤 고객님들은 그걸 또 제가 말씀드린 비중보다 더 많이 사서 정말로 반도체 같은 경우에 엄청 많이 사서 돈 많이 벌 수도 있어요.  
저는 항상 리스크 관리도 하고 적정 비중.  
제 이 수업의 목표는 연평균 20에서 30% 사이 어딘가를 목표로 가지고 일을 하고 있는데 지금 현재까지는 우리 시장도 좋았어요.  
좋았고 또 우리가 기업들에 대한 어떤 투자의 뷰도 잘 맞았고 또 이게 식사라는 게 언제 먹느냐도 중요하잖아요.  
매매 타이밍 편입하는 타이밍 그리고 또 안 좋았을 때 제가 투자의 언어 전 세계에서 시세를 결정하는 거는 외국인이나 기관 투자가들 돈 많은 사람이 시세를 결정하잖아요.  
그 사람들의 생각을 제가 좀 이렇게 약간 일치되어 있는 게 제법 많아요.  
그런 분들하고 저도 그 정도의 펀드를 운영했었기 때문에 얘는 이제 차라리 안 될 것 같아요.  
그러면 제가 좋다 좋다 그러다가도 아이고 얘는 드림 컴트로 했어요.  
그러면서 좋다 좋다 그랬다가도 나쁘다 그럴 때 분할해서 비중을 줄여주는 그런 의견을 말씀드리고 그러죠.  
그러니까 고민할 게 많이 줄어들어요. 이 과정을 하면.  
왜 그러냐 하면 투자학교에서 수업을 월요일에 수업을 못 들으시는 분도 있고 굿모닝담쌤도 못 들으시는 분이 계실 텐데 저는 그런 모든 것들을 소화해서 비중에 대한 학습 의견을 드리니까.  
그리고 자주 자주 말씀드리는 편이고 어떤 경우에도 여기 홍명아반 분들만을 위해서 먼저 뷰를 바꾼 거를 반영하거나 이런 적은 한 번도 없어요.  
새로운 신규 공부 기업조차도 가장 최근에 들어서도 우리가 삼성증권을 편입하겠다고 말씀드리고 나서 그러고 나서 제가 어떤 비중을 조절하고 이릅니다.  
그런 것들이 좋은 점이고 그냥 고기 잡아드리는 거예요. 고기 잡아드리는 거고.  
대신에 나 이 고기 싫어 이러면 그건 안 하셔도 돼요. 고기 하나고 두 번째는 투자 습관이죠.  
투자는 이렇게 하는 거구나. 정말로 수익률 좋은 펀드매니저들은 이렇게 위험관리하고 이렇게 비중관리하고 불타기하고 절대로 물타기 안 하고 분산하고 어떤 구간에서는 이렇게 비중을 조절하는구나 라는 걸 이렇게 해서 보실 수가 있죠.  
그래서 투자 습관을 교정하는 데 있어서는 이만한 교육과정이 없다. 저는 그렇게 보고 있어요.  
저도 그렇게 생각하는 이유가 사실은 이제 아이들이 부모의 말과 행동을 가장 먼저 보고 그대로 따라하면서 배우잖아요.  
그게 가장 저는 좋은 언어교육 학습법이라고 생각을 해요.  
그런데 이것도 마찬가지로 가장 어떻게 보면 모범이 되는 그런 분들께 배울 수 있는 처음에는 그거를 같이 한번 따라해보면서 채득하는 그래서 올바른 투자 습관을 만드는 데 좋은 방법이라고 생각합니다.  
그리고 이게 우리 국내에 계신 개인 투자자분들께 투자 교육으로서 굉장히 저는 의미 있는 일을 하고 있다 이렇게 생각을 해요.  
계좌가 늘어난 것도 물론 첫 번째 목표지만 투자 습관을 교정하는 거.  
제가 그 분들께 투자 학교에서 늘 말씀드리는 거 분할 분할 분할 분산 분산 분산 손실은 짧게 수익은 길게.  
그걸 한 번도 원칙을 어긴 적이 없어요.  
물타기 금지, 애기기업 비중 많이 하는 거 없기, 소수 종목으로 막 대박 노리기 없기, 몰빵 매수 이런 것도 아무도 안 했어요.  
그렇게 했는데도 안정적으로 수익률이 이렇게 날 수 있다는 걸 투자 습관 그런 쪽에서 진짜 아마 이런 수업 과정은 없었을 거라고 저는 생각을 해요.  
한두 종목 맞추는 건 누구나 할 수 있어요.  
그리고 또 하나가 있어요. 시가총액이 엄청 크다는 거죠.  
우리 공부 기업 중에 시총 아마 제일 작은 게 시총 6조, 7조 이럴 거예요.  
시총 1조짜리는 아예 7억도 안 했었고.  
그래서 큰 기업들은 엔비디아는 코스피 전체보다 시총이 더 크고요. 구글도 엔비디아급 되니까요.  
우리가 공부하는 기업들 시총을 다 더하면 몇 경입니다. 기업 가치가.  
거의 대한민국 GDP 몇 배가 되고 독일 GDP 몇 배가 되고 그럴 정도니까 우리가 그런 걸 가지고도 그것조차도 분할, 부달하고 그랬어요.  
그렇게 해도 이렇게 안정적으로 수익이 나는구나.  
시간에 기대서 엉덩이 무겁게 가져가면서 그렇게 하는 것들을 실증적으로 경험하게 해드렸다는 생각에서  
저는 굉장히 자부심이 있고 보람이 있고 그렇습니다.  
지금도 잘해야지.  
저도 담쌤 말씀대로 정말 세상에 가장 올바른 유일하다는 표현을 드리면 좀 겸손하지 못할 수 있지만  
저는 개인적으로 그런 유일한 교육 프로그램이라고 생각하는데  
이번에 또 새로운 우리 그분님들께 도움이 될 수 있는 새로운 프로그램을 여기에 저희가 도입을 해보기로 했습니다.  
그래서 가족사랑 홍매하반이라고 명칭을 정했는데  
사실 가족사랑 홍매하반은 앞서 담쌤께서 말씀드린 대로 올바른 투자습관을 만드는 것을 기초로 해서 안정적이고 리스크 없는 학습 성과를 만들 수 있는 거라면  
가족사랑 홍매하반은 가족분들, 자녀분들과 함께 정말 안전하게 오래도록 꾸준히 지속적으로 안전하게 투자할 수 있는 그런 모델 포트폴리오를 기반으로 해서  
또 홍매하반과 조금은 다른 형태의 모델 포트폴리오 학습 방법을 또 저희가 만들게 되었어요.  
그래서 저희가 가족사랑 소망 MP라고도 명칭을 정했는데  
그래서 가족사랑 홍매하반은 아마 혼자서 투자하시는 분도 계시지만 부모님과 함께 한다거나 자녀분들과 함께 한다거나 그런 데서 또 유용하게 학습에 도움이 되실 것 같은데  
담쌤께서 간략하게 한번 새로운 가족사랑 홍매하반에 대해서 어떤 계기로 그리고 어떻게 해주시고 싶으신지 한번 말씀해주시면 감사하겠습니다.  
그거는 제가 하자고 말씀드렸는데요.  
우선 제가 그렇게 생각하는 계기가 뭐냐면 우리 해마다 새해가 되면 신문사에서 이렇게 설문 돌리잖아요.  
자식에게 물려줄 주식 추천.  
코로나가 한창 기세를 부리던 그때 그해 연말에 자식에게 물려줄 주식 골라라 그랬을 때 1등이 뭐였냐면 네이버였어요.  
그때 주가가 40만원 하고 있었어요. 네이버였어요.  
그다음에 삼성전자 뭐 이런거.  
그다음에 또요 NC소프트도 있었어요. 그리고 또 카카오도 있었어요.  
어떤 생각 드세요?  
이거는 그때 좋은 거를 자식에게 물려줘야 된다고 생각하는 가장 가까운 데 있는 유스.  
가장 가까이 보이는 폰드멘탈 이것만 반영해서 사람들이 저거 자식에게 물려줘야 된다고 잘못 얘기하고 있는 거예요.  
다우지수에 편입된 기업이 30개인데 30년 동안 지속적으로 좋은 기업은 중간에 계속 바뀌어요.  
다우지수가 꾸준히 우상행하는 비결은 강한 기업으로 계속 교체하는 데 있거든요.  
엔비디아도 최근에 다우지수에 들어갔잖아요.  
셀즈포스도 그때 들어갔고 또 계속해서 교체시키고 교체시키고 그래서 다우지수가 계속 올라가는.  
그것처럼 근데 우리 그분님들도 세대별로 봤을 때 자녀분들에게 뭔가 물려주고 싶잖아요.  
우리가 자녀들한테 2천만원까지 비가세 그리고 미성년 그리고 매 5년마다 증료해가지고 자녀들에게 물려줄 수 있어요.  
지금 아마 설문조사하면 다 삼성전자라고 그럴 거야.  
지금 막 조사하면 삼성전자 물려줘야 돼 하이닉스 물려줘야 돼 이럴 거란 말이에요.  
투자의 호라이즌이 두레이션이 다르다는 거죠. 자녀들은.  
그래서 우리 그분들께 제가 홍미화반 모델 포트폴리오하고 자녀들에 대한 포트폴리오는 다를 거예요.  
투자의 기간이 다르니까.  
그래서 홍미화반의 모델 포트폴리오는 제가 그래도 조금 긴 시각으로 포트폴리오를 말씀을 드리지만  
그래도 액티비하게 1년 단위 수익 2년 단위 해마다 20% 25%의 수익률을 보여주기 위해서 그러한 MP를 만들어가고  
자녀분들은 얘기가 다르죠. 최근에 국채금리가 올랐잖아요.  
금리가 올랐으면 제가 투자학교에도 그러고 홍미화반 분들께도 두레이션 긴 채권은 사면 안 돼요.  
지금 그렇게 얘기를 하잖아요. 그런데 이게 애들이라면 다르다는 거지.  
투자의 두레이션이 투자의 기간이 내가 우리 10살짜리의 아니면 고등학생의 앞으로 남아있는 기간이 무지 많이 남았잖아요.  
본인의 기간이 굉장히 길어지니까 일시적인 이란전쟁 어쩌고 저쩌고 해서 금리가 올라가는 구간이 되면 사야죠.  
투자의 기간이 긴 자녀분들께는 지금 이럴 때가 찬스인 거죠. 투자의 기간이 다르다 두레이션이 다르다는 게 큰 차이고  
투자의 기간이 길면 길수록 복리의 기간이 길어지는 거죠.  
그러면 어떤 것을 내가 지금 1년 단위의 수익률을 목표로 포트폴리오를 제시하는 거랑  
30년 40년을 바라보고 포트폴리오를 제시하는 것은 달라져야 된다는 거죠.  
자산 배분이 달라져야 돼요.  
그다음 두 번째는 꿈의 크기가 다르셔도 기간이 길면 아기 기업도 왕창은 아닌데 여러 가지 아기 기업을 골고루 분산시킬 수 있어.  
제가 옛날에 공부했다가 요즘 공부 안 하는 기업 많죠.  
하여튼 그런 아기 기업들도 0.2%씩이라도 분산해서 이렇게 할 수 있다.  
지금 당장 좋은 거 위주로 왕창해서 나중에 그분들이 애가 자랐을 때  
내가 너 매매 잘해서 많이 물려줬어.  
애가 뭘 배울까요?  
그 대신에 포함하려면 아버지가 혹은 엄마가 혹은 할머니가 혹은 할아버지가  
내가 너 위해서 남들이 싫다고 그러고 이란 전쟁 나가서 금리 올라갈 때  
내가 30여물 국채에 내가 물려준 돈에서 10% 그거 사줬어.  
그런데 지금 20년이 돼가지고 너가 사회생활 시작하거나 대학교 가거나 집 마련하려고 할 때  
그게 지금 얼마나 커져있냐.  
할아버지 그런 사람이야.  
너 아버지 그런 사람이야.  
이렇게 얘기할 수 있는 거죠.  
투레이션의 길이가 달라지면 현재 피킹하는 자산군도 달라져야 된다는 거죠.  
그리고 꿈을 꿀 수 있는 기간도 길어지게 되면  
그럼 지금 당장 예를 들어 당장을 바라본다 그러면 그런 주식은 못 사죠.  
그런데 장기로 가는 사람은 예를 들어 미국에서 원자력에너지  
무슨 회계연료 만드는 회사들은 조금씩은 계속해서 누적해서 사갈 수 있다는 거죠.  
그 대신에 많은 퍼센트 아니고  
애기 기업들이면서 벽목을 확실히 잡고 있는 기업들을 내릴 때마다  
물타기 개념이 아니라 조금씩 느려갈 수 있는 포트를 만들 수 있다는 거죠.  
그래서 이거는 포트 구성이 달라져야 돼.  
제가 머리는 좀 아플 텐데 한편으로는 이게 꿈이잖아요.  
꿈에 관련된 비즈니스 얼개들을 장기적으로  
그러면 만약에 애들이라면 앞으로 좋아질 거 그런 거에 대한 비중이 다르겠죠.  
고 몰티플 기업들에 대해서도 일정 비중을 담아갈 수 있고  
지금 현재 홍미화반 NP보다는 종목수가 많이 늘 거예요.  
실을 이렇게 뿌리고 그런데 또 지금 현재 가지고 계신 것보다  
채권 비중이 또 더 높아질 수 있을 거고  
그럼 또 금이나 이런 ETF도 고려하고 있을지 몰라요.  
아주 장기적인 시각으로 접근할 수 있어서  
이건 의미가 있는 일이다.  
그리고 우리 그분들께서 자녀들에게 훗날에 가서 자랑할 수 있게끔  
맞습니다. 그게 제일 클 것 같아요.  
돈을 이만큼 늘려줬다가 돈만 늘려주는 거는  
그분들은 지금 돈 많이 벌어가지고  
독립금 많이 벌어가지고 그거 계좌에 계속해서 증여해 주시거나  
상속해 주시거나 그러시면 돼요.  
그런데 자녀들에게 투자의 습관?  
투자는 이렇게 하는 거야?  
투자 교육적인 차원에서도 이거는 필요하다.  
그리고 또 우리 그분 중에 연령대가 더 젊으신 그분들 계시잖아요.  
30대, 40대 이런 그분들.  
이러면 또 얘기가 달라져요.  
그래서 좀 그런 것들을 감안해서  
투자의 두레이션이 서로 많이 다른 분들을 위한  
포트폴리오는 달라져야 된다.  
연령대별 자산 배분이 달라져야 되는 것처럼  
그런 생각을 해보게 됐어요.  
이건 또 옛날부터 제가 가지고 있던 꿈이기도 했었고  
또 많은 분들이 우리나라 투자 생태계에서 잘못된 게 있어요.  
지금 좋은 거를 자녀들한테 물려줘야 된다.  
이렇게 자꾸 생각하는 거예요.  
그건 아니다. 이런 생각으로.  
그래도 어느 정도 중화를 시키겠죠, 제가.  
지금 좋은 것도 당장 먹고 살아야 되는 걸까?  
지금 좋은 것도 좀 하고 다음에 좋을 거.  
지금 홍미화반 같은 경우에는  
지금부터 한 1년, 2년 뒤까지는 별로 안 좋을 것 같다.  
그러면 제가 못해요. 비중을 못 두는데.  
투자의 기간이 길어지는 분들한테는  
분할해서 사실 1, 2년 뒤가 되면  
그때 막 올라가기 시작하면  
그때 가서 물리려고 그러면  
싸게 살 기회가 지나가는 거니까.  
장기적 안목으로 봤을 때 좋은 거를  
한동안 5, 6개월 안 좋을지라도  
장기적으로 좋다 그러면  
거기는 적극적으로 넣을 수가 있다는 거죠.  
홍미화반은 현재하는 포트폴리오에는  
그걸 넣으면 우리 국민들이 못 기다려요.  
아, 담샘 잘한 줄 알았더니  
6개월이나 헤매고 있네.  
이런단 말이에요.  
리스크 관리 기준도 달라지겠죠.  
투자의 호락이는 달라지면  
리스크 관리, 로스컷의 기준도 달라지고  
달라지는 게 많아요.  
그래서 이거는 제가 심련나게 떠들잖아요.  
제 머릿속에 많은 생각이 있어요.  
그래서 저희도 홍미화반을 처음 시작할 때에  
거의 같은 마음으로  
홍미화반이 만약에 개인 투자자분들  
그분님들의 개인의 올바른 투자습관을 만들어드린다면  
이번 가족사랑 홍미화반은  
진짜 가족의 건강한 금융문화  
올바른 가족의 투자습관을  
부모와 자녀 혹은 저희 부모님들과 함께 만드는 것을  
목표로 하고 있습니다.  
이거 굉장히 중요해요.  
맞아요.  
돈을 물려줬는데  
돈을 관리할 능력을 함께 물려주지 않으면  
부모가 죽고 나서  
애가 그 가산 탕진하는데  
걸리는 시간이 엄청 빨라요.  
그리고 또 그게 애 인생을 망가뜨려요.  
유흥에 빠지거나 도박에 빠지거나  
혹은 사기를 당하거나 그렇게 된단 말이죠.  
그래서 돈을 물려주는 게 아니라  
돈을 잘 관리할 능력도 함께 물려줘야 돼.  
그리고 돈을 잘 풀릴 수 있는 능력 추가해서  
그것까지 함께 물려줘야  
부모의 노릇 다 하는 거야.  
정말 소중한 것은  
뭉텍이 돈을 물려주는 게 아니에요.  
세상을 어떻게 살아야 되는지에 대한  
삶의 태도도 물려줘야 되고  
건강한 몸도 물려줘야 되고  
세상을 사랑하는 방법도 물려줘야 되고  
그것만큼이나 중요한 게  
돈을 어떻게 관리하고 분리느냐.  
앞으로 점점 AI 시대, 정과 시대 이르면서  
부의 빈부 격차가 더 심해지고  
부의 집중도가 커질 거거든요.  
생산 수단을 누가 소유을 많이 하느냐에 따라가지고  
엄청난 변화가 있을 건데  
그와 관련해서 자식들에게  
후세에 물려줘야 되는 거에  
가장 중요한 것 중에  
자산 관리 관련해서는  
포트폴리오를 어떻게 구성하고  
이런 것들을 가르칠 수 있어야 된다는 거죠.  
저도 막간을 이용해서  
한 가지 말씀드리면  
저희 담쌤하고 가족 금융 교육도  
열심히 준비하고 있습니다.  
그래서 아마 이번 가족, 사랑, 홍매화반이  
그 첫 어떻게 보면 시작점이 될 것 같아요.  
그래서 뒤에 이어서  
가족분들이 같이 함께 공부할 수 있는  
그런 교육 프로그램들도  
열심히 또 연구하고 공부하고 있으니  
좀 기다려주시면 감사하겠습니다.  
아마 포트폴리오가 많이 다를 거예요.  
이 홍매화반 포트폴리오에  
세상의 시대의 변화를 담아야 된다.  
기술 변화, 인구 구조의 변화,  
그 다음에 정치 지형의 변화  
제가 늘 말씀드리는  
그 변화를 담기는 담는데  
아마 포트폴리오의 숫자도 많아질 거고  
그래서 아마 집중되지 않는 포트폴리오이면서  
또 꾸준히 오랜버피님처럼  
배당을 꾸준히 받아야 되는 것처럼  
그런 배당 주는 밸류업 기업들에 대한  
비중도 더 높아질 거고  
채권 비중도 당연히 새로 생길 거고  
그렇게 될 것 같다는 생각을 드리고  
한율에 대한 고려도 많이 할 거고  
그래도 10년 주기로 변하는  
어떤 큰 사이클  
인류의 사이클 이런 것들도  
포트폴리오에 녹여가면서  
저 진짜 중요한 일이다. 이렇게 보고 있고  
이건 저 아니면 못해. 진짜야. 진짜야.  
멀리 보고 길게 보지 않은 사람 아니면  
이건 못해. 못해.  
또 자녀 분들께 참 자랑스러운 부모님의 역할을 할 수 있도록  
같이 함께 했으면 좋겠습니다.  
제가 벌써 시간이 다 되어서  
오늘 이렇게 뜻깊은 장소에서  
담쌤 모시고 좋은 일도 하고  
그분님들께 좋은 소식 들려드릴 수 있어서  
너무 영광이고 감사드리고요.  
담쌤 저희가 또 이제 아마  
앞으로 6개월 동안  
또 홍매아 반에서  
가족사랑 홍매아 반에서 같이  
또 꽃을 피워야 되는 시기가 다 되었는데요.  
그래서 이번에 지금 많은 분들이  
벌써 문의를 많이 주고 계신 걸로 알고 있어요.  
홍매아 반에서 가족사랑 홍매아 반  
그 두 가지 반이 있습니다.  
함께 하게 되실 저희 부모님들께  
한번 또 좋은 조언과 격려의 말씀  
한 말씀 해주시면 감사하겠습니다.  
주식시장은 생물입니다.  
생물이어서  
과거의 수익률이 미래에 대한 수익률을  
담보하지는 않습니다.  
그런데 좋은 투자 습관이 만들어지면  
사실상 어떤 시장 변동성에도  
대처할 수가 있어요.  
대처할 수 있는 능력이 생기게 되고  
뭐 지금 코스피가 좋지만  
하반기 안 좋을 수 있어요.  
그러면 또 수익률이 몇 달간 옆으로 누울 수도 있어요.  
다만 그럴 때 이게 펀드멘탈 때문에 깨지는 건지  
이게 그거 아니어서 시향으로 깨지는 건지  
그런 것들을 견뎌낼 때는 견뎌내고  
그래서 진짜 잘 대응을 하면 기간 단위로  
예를 들어 제가 해마다 20에서 30% 사이  
목표한다고 그랬는데  
그게 어떤 해는 안 될 수 있어요.  
그 대신에 다음에 40% 가면 되지 뭐.  
이익에 기반해서  
어떨 때 시향이 안 좋으면 주가가 눌릴 수도 있잖아요.  
우리 일하는 전문의 경험 다 경험했지만  
무엇이 어떤 펀드멘탈에 기대서  
그렇게 꾸준히 투자하는 방법을  
제대로 배워나가면 좋겠다.  
그런 생각을 많이 하고 있고요.  
이 가정에 제일 중요한 거는 신뢰예요. 신뢰.  
제가 어떨 때 진짜 손잘매도 잘해요.  
진짜 어떨 때 도망갈 때는 진짜  
진짜 너무 뚱뚱한데  
진짜 날 세게 도망갑니다. 지금.  
그래서 잘 도망도 가고  
그럴 때 어떨 때는 부끄러워요.  
며칠 전까지는 이래서 좋아요. 이래서 좋아요.  
그랬다가 아이고 이제 손잘매를 좀 하세요.  
이러면 그게 익잘일 때는 그나마 괜찮은데  
손잘일 때는 아주 마음이 아파요.  
그런데 처음에 할 때는 그런 게 되게 힘들었거든요.  
기존에 공부하시는 분들  
또 투자학교에 있다가 여기 오시는 분들도  
요즘은 이 수업하기가 처음보다는 훨씬 제가  
수월해졌어요.  
왜냐하면 이제 베이스가 쌓여 있으니까  
그래서 저한테는 힘든 가정인데  
한편은 보람 있는 가정이고 그래요.  
우리 구민들께서  
이런 분들이 가입하시면 좋을 것 같아요.  
손잘매 잘 안 되시는 분들  
리스크 관리 잘 안 되시는 분들  
불타기 잘 안 되시는 분들  
비중을 언제 줄여야 되는지 헷갈리시는 분들  
아니면 생활이 너무 바빠서 투자학교 공부를  
아주 깊이 있게 잘 못하시는 분들  
이러시는 분들은 좀 도움이 될 거다  
이렇게 생각을 해요.  
그 대신에 거듭 말씀드리지만  
예전에도 이거 할 때마다 계속 말씀드렸잖아요.  
막 너무 저를 사용하시려는 의도로  
단기에 돈 많이 버시는 의도로  
그렇게 이 수업을 들으시면  
제가 절대 단기 수익률을 보장하거나  
그러시면 못해요.  
저하고 함께 동행해간다 이런 마음으로 하셔야지  
그냥 너 어디 얼마나 잘하는지 두고 보자  
이런 마인드로 하시면  
그게 잘 안 돼요.  
폐가 꼬여요.  
여기는 그냥 저를 좀 믿어주시고  
10개 중에 7개는 맞추겠거니  
이런 마음으로  
실수할 때는 또 너그럽게 용서도 해주시고  
이러실 마음으로 수업을 함께 하시면  
시장이 안 좋을 때는 안 좋은 것보다는  
덜 잃게 해드릴 거고  
절대로 케어당한 일 없게  
안정적인 포트폴리오 운영하는 방법을  
학습하게 되실 거라고 생각합니다.  
오늘 담쌤 좋은 말씀 너무 감사드립니다.  
그래서 시간에 기대어서  
같이 함께 신뢰하면서 공부해 주실  
극우님들 기다리고 있겠습니다.  
담쌤 그럼 저희 또 열심히  
같이 준비하도록 하겠습니다.  
그러겠습니다.  
감사합니다.  
고맙습니다.  
극우님들 감사합니다.  
자막제공자  
투자고수\_0518
